들어갈 내용은 다 들어갔으나 내용이 너무 산만하여… 글을 매끄럽게…해야할 정리만 남았습니닷..

분명 시작은 프론트였는데요 …



→ 포스팅 주제에 대해서

“프론트엔드 개발자인 내가 백엔드 개발을 할 수 있게 된 사연”

백엔드를 개발하게 된 배경.. 스토리

프론트엔드 코드에 있는 비즈니스 이해가 가능해서

프론트에 집중된 비즈니스 로직

그래서 프론트의 로직을 이해할 수 있는 사람

백엔드 구현능력이 있어서

신기술을 적용할 수 없는 현재 백엔드를 떠나서 새로운 백엔드를 만들 필요성

제비뽑기?(넝담~) → 기존 배경지식(학원) + 백엔드에 대한 관심과 의지

백엔드를 어떻게 잘 할 수 있게 되었나?

백엔드, 프론트엔드 분석

비슷한 점

build.gradle 과 package.json 에 대해

환경설정

차이점

객체지향프로그래밍? 내용 보강

(차이점이 하나 더 있어야)

친화적인 하나투어의 환경

기술 좋은 사람들이 잘 알려줘서

그럼에도 기술보다는 도메인을 강조 → 하나투어에서는 기술과 도메인의 전문가가 될 수 있음

집중적으로 백엔드 공부했기 때문에

인프런 등등 공부

회사동료들에게 무한 질문 → 개방적이고 협력적인 분위기

그래서 지금은 어떻게 되었나?

결제 서비스의 ERD 로 설계하고 스프링 + JPA 로 백엔드를 개발하고 있음 → 결제 도메인 역량 향상

짧은 시간에 백엔드를 설계하고 구현하는 역량을 키울 수 있게 되었음 → 역량 키울 수 있는 회사임(야너두)

깨달은 것들

기초지식

도메인지식

코드리뷰 등등

→ 기존 결제시스템의 문제에 대해 기술

백엔드에 있어야 할 결제처리 로직이 프론트엔드에 몰려있다는 점, 적절한 기준으로 결제 로직이 구분되어 있지않다는 점…그래서 유지운영 하기가 어렵다는거… 프론트 로직을 잘 정리해서 백엔드로 옮기려고 해도 현재 백엔드가 가지는 근본적 문제가 있었다…그래서 새로운 스프링기반의 백엔드 서비스가 필요했다…

  참고..

→ 프론트엔드 개발자인 내가 백엔드 개발을 하게된 이유…

그래서 프론트엔드를 잘 아는 제가 이 로직을 분석해서 백엔드로 이사시키는 일을 하게 되었다. 그게 바로 평범한 프론트엔드 개발인 내가 이 세계에선 백엔드 히어로라니….인 이유다.

….

→ 기존 결제시스템의 문제를 다시 자세히 보고, 프론트 로직을 백엔드로 옮기는데 힘든 원인을 기술

커스텀 ICE Framework → 기존 결제시스템의 문제



안녕하세요 ? 온라인서비스개발랩 프로퍼티 파트 에서  결제 시스템을 개발하고 있는 신형기 입니다. 

사내블로그 포스팅은 처음이라 어떤 주제로 포스팅을 하면 좋을지에 대해 고민하였습니다 😭



최근 프론트엔드 개발자인 제가 최근 TF 팀으로 꾸려지게 된 “결제 고도화 TF 팀” 에 백엔드 개발자로 참여하게 되면서 겪었던, “프론트엔드 개발자가 백엔드 개발을 하게 된 이야기” 를 주제로 포스팅을 하면 좋겠다고 생각하게 되었습니다.



우리가 보통 잘 분업화 되어있고,  심지어 대립하고 있다고까지 생각하는 백엔드와 프론트엔드가 실제로는 얼마나 다른지, 혹은 비슷한지를 

“같이 알아간다” 라는 마음으로 봐주시면 감사 드리겠습니다.. 🙏



저는 프론트엔드 포지션으로 입사하여 해당 포지션으로 개발생활을 영위할줄 알았으나 백엔드도 같이 하게된이유를 말씀드리기 위해선, 현재 기존 결제시스템이 어떻게 이루어져 있는지 설명을 드려야 할 것 같습니다.



제가 속한 TF 팀에서 하는 일은 기존 결제 시스템을 고도화 하는 작업으로, 프론트엔드에 몰려 있는 비즈니스 로직을  백엔드로 옮기고, 문서화 되어있지 않은 프론트 코드를 정형화 하는 업무도 포함되어 있습니다.



“그냥 비즈니스 로직을 백엔드로 슝~ 하고 옮기면 되는거 아닌가요 ?”



라고 생각하신다면 혹시 들어보셨나요 ICE Framework 라고 ..

백엔드에서는 ICE Framework 를 심저어 커스텀해서 사용하고 있었습니다.

커스텀된 ICE Framework 에 대해서 아주 아주 간단하게 말씀드리면, Spring Framework 를 한번 더 프레임워크로 감싼 것 입니다.

ㅇ..이.. ㅇㅣ렇게 ..?

ICE Framework 자체도 국내에 레퍼런스가 많이 없기때문에 새로운 기능에 대한 대응이 어려웠으며,
커스텀된 ICE Framework 는 말해 뭐해..입니다. (구글에 글이 별로 없어요…; )

커스텀된 ICE Framework 의 자세한 이야기는 나중에 좋은 블로그 글로 올라오게 될 것같아, 더이상 언급하지 않겠습니다.  



따라서 (구글에 글이 별로 없어서) 위에서 말했던 “ 백엔드로 슝~ 하고 옮기는게” 쉽지 않아,  온라인 서비스개발랩 모든 서비스가 소위 말하는 국민스팩 인 Spring 과 JPA 으로 전환하는 중입니다.



( 이 과정을 “함께” 하기 위해 TF 팀 도 탄생하게 되었습니다. 짝짝짝 🎉  🎉  )

이제 잘 만들려고 하니 “학습과 정보” 가 필요했습니다 

데이터를 어떻게 모델링 해서 적재할건지에 대한 개선 논의 필요. 

개선 후 데이터를 어떻게 관리 및 추적이 용이하고, 필요 시 어떻게 꺼내올건지에 대한 전략 필요. 

데이터 일관성을 위해 MSA 환경의 트랜잭션에 대한 수준급 지식 필요.

이 과정에서 쿠폰 + 마일리지 + 상품권 + PG  에 대한 이해도는 덤    

문서화 되어있지 않고 프론트에 몰려있는 비즈니스 로직 분석 필요

따라오는 기존 백엔드 비즈니스 로직 분석 필요



그런데 막상 프로젝트 투입을 하니 TF 팀 모두 백엔드가 가능하지만 주력 언어가 프론트엔드인 뭔가 좀 거시기한 상황 이였습니다. (축구하러 가서 나만 골키퍼줄 알았더니 키퍼가 4명임  )

이때 뭔가 약간 기분이 들뜨기도 했던것같습니다. 소위 말하는 풀스택을 ? 꿈꿨지만 이내 곧, 현실을 깨달아 버렸습니다 ㅎㅎ

빈 스택 ( Empty Stack ) 이 될 확률이 높다는것을 ..;

어머. 내뒷ㅌ…;

“ 그래 에이뭐! 쨋든 자알 만들어 보는거야 !!! “

파트장님 께서 업무를 효율적으로 분담하기 위해 백엔드, 프론트를 나누기로 하였고, 우리끼리 사다리게임을 하기로 했습니닷 ! 

출처 - 네이버 사다리 게임

어

어. 근데 아니 근데 잠깐만 나  

진짜로 ? ( 다시할까 ? )



- PS. ( 지금은 TF 팀 모두가 백엔드 와 프론트 를 하고있습니다 ㅎㅎ )


다행이 예전에 학원에서 자바를 배운 경험이 있어, 아주 초보는 아니었습니다만 그래도 프론트엔드 개발자로 더 많이 살아왔기에, 다시 백엔드를 공부해야 한다는 걱정을 하지 않을수가 없었습니다. ( 심지어 결제 업무 )


그래서 조언을 얻고자 팀장님과 랩장님께 도움을 청했습니다.


랩장님과 팀장님께선 백엔드 개발자의 부재 시 프론트엔드 개발자가 대신 백엔드 코드를 볼 수 있을 정도의 수준까지가 목표라고 하셨습니다 . 


마침 이때 처음부터 프로젝트를 셋팅해야 했기에 어디까지 구축해놔야 하는지를 공통 파트장님께 여쭈었고, 어디서부터 다시 공부해야 하는지에 대해서는 저 나름대로의 방법을 강구하기 시작했습니다.


일단, 백엔드와 프론트의 비슷한 점들을 대조해보고, 구축에 필요한 것들을 포함하여 기타 지식을 탐구하는 방법 으로 방향을 정했습니다.



제일 먼저 확인한 것은 백엔드와 프론트엔드 환경구성 차이였습니다. 
백엔드와 프론트엔드의 환경구성은 유사한 점이 많았습니다.

백엔드는 build.gradle 을 이용하여 필요한 라이브러리를 참조하였는데, 그것은 프론트엔드의 package.json 과 매우 유사했습니다.

백엔드의 build.gradle 을 먼저 보겠습니다.

예시

build.gradle 에서는 사용할 lib 를 dependencies 에 기재해주면, intelliJ 에서는 build.gradle 내용이 변할시 우상단의 코끼리가 한번 노출되는데 이때 살포시 눌러주면 필요한 의존성 라이브러리 들을 다운받아 줍니다.



다음은 프론트엔드에서 사용하는 package.json 을 알아보겠습니다.

package.json 도 사용할 라이브러리를 dependencies 에 기재해주고, npm install 로 설치합니다.

아 물론 우리는 라이브러리 별로 터미널에서 ( $ npm i [라이브러리]) 입력하는게 더 친숙 하긴 하지만 .. 

예시

build.gradle 과 package.json 둘 다 라이브러리를 관리하기 위해서 사용되고 어떤 명령어로 한번에 설치할 수 있다는 것이 유사했습니다…에 사용할 라이브러리 버전을 명시해주고 yarn or npm install 과 흡사했습니다  

…차이점 기술할것



develop, stg, prod 환경을 잡아주는 방법이 비슷했습니다.

yml 로 local, dev, stg, prod 로 환경에 맞는 환경을 띄워줄수 있는것도 프론트의 env 와 비슷합니다.


Back-end





Front-end







뭔가 프론트랑 환경잡는것과 비슷한 개념들 (기초 문법) 을 짝지어서 보고 나서 이제 뭔가 할수있을것 같다는 착각이 일어났습니다.

어려운게 뭐야 ? 라고 생각이 들때 여기서 부터 진짜 시작 이였습니다 .



출처 - 위키백과





🤤 음 …  왜 안하다가 다시 볼때쯤이면 명사를 다시보게 되는 걸까요 …ㅋㅋ



이때부터 일단 모르는것과 아는것을 나누기 위해 예전에 봤던 책을 뒤적뒤적 … 

하지만 거의 기억이 나지 않았습니다… where is my 복구 파티션 …?


정말 알아야 할께 많네요 … ㅎㅎ



자신에게 잘 맞는 책과 인강을 하나 사서 개인위키에 비밀글로 정리하기 시작했습니다 
( 왜인지 공개가 수줍어 지네요 ㅋㅋㅋㅋㅋ )

중간에 Kafka 가 왜껴있지 ; 

“이 글은 자바의 전체 개론을 다루기엔 조금 깊게 들어갈것 같아 프론트 의 입장에서 백엔드 를 접근할때 의 방법을 main 으로 다루겠습니다”



음 ! 이제 어느정도 기초공사가 끝날무렵 ?

일단 꽃부터 피워보자 당연 API 지 !!!  CRUD 부터 다시보자 !  한국 어린이날의 방정환이 있다면,  풍문으로 들려오길 “JAVA 계엔 K영한 님이 계신다”  라는 말을 듣고 ! 수련을 시작했습니다 .

수련과정

 X프런 초고속 1.5 배속 행진 → 복습 → 회사에 가서 궁금한점 질문하기 → 구현후 동료 리뷰 → 다시 1.5배속 행진 → 기절 + 뇌절 → 커피 수혈 → 과연 내가 사람일까 → 살짝 적응 



다시 web MVC 개론을 들으니 새로웠고, spring 기본편을 듣고는 자신감이 붙다가

커리큘럼 예정에 있던 JPA 기본편을 듣고나니 머릿속이 어지럽기 시작했습니다… ( 인생 )

비집고 들어오는 영속성에 대한 개념과, 알아야 할 SIDE 스킬이 왜이리 많은지.  stream 과 exception handling, queryDsl 등등 , 아.. 특히 spring 의 생태계는 아주 거대한 산 같았습니다. ( 없는 거 뺴고 다있습니다 진짜 )

곧이어 뽀게겠다는 마음가짐도 어느새 

제가 털려있었습니다  

그렇죠 … 번 아웃이 왔습니다 ㅎㅎㅎ



그러나, 이를 극복하게 해준건 아이러니 하게도 운영중 “ 장애대응건 “ 이였습니다.

정말 프론트 입장 이였을땐 몰랐는데 로그를 정말정말 잘 심어 놔야 겠다는 생각이 들었습니다. 
서비스는 운영중에는 장애가 날 수 있습니다. 이때야 말로, 로그가 빛을 발하는것 같습니다.


추적이 용이한 로그를 보기좋게 UI 로 만들어 놓는것도 좋겠지만 log 자체가 있는것에 감사함이 절로나왔습니다.

뭔가 하나씩 점점 시야가 넓어지는 듯한 느낌은 아직 꼬맹이여서 그런것일까요  

이제 어였한 백엔드 대용품 ? 이 되었으니  AS-IS 결제 LOG 를 보다 더 자세한 예외처리에 대한 부분과, 트랜잭션 구간별로 잘 남겨야 싶다는 생각이 들었습니다. 

아좌좌 화이팅!!! 

곧이어.. 끝도 없이 밀고 들어오는 개선해야 될 결제 속성별  .. 

ㅇ.아 잠깐ㅁ 기다려봐 한명씩 와주겠느ㅣ

아직 갈길이 멀긴 하지만 지금까지 과정에서 깨달은 것들..

내가 알고 있었다는 기초 개발 지식 제발 의심 또 의심

얕게 알았던 지식은 그냥 모르는 것 이더라. 키워드를 기억하고 꾸준히 지속하자 명확한 선을 그릴수 있을때 까지.

서비스 관점에선 프론트 관점 만 알아선 서비스의 큰 그림을 알기 힘들다

Back-end 가 하는 역할을 알면 프론트 에서도 전략을 짤 수 있다.

 학습을 계획한다고 그 계획에 대한 목표에 도달한다는 보장 이 없음 

결국 지속 만이 답이다

못하는것을 “인정” 할때 비로소 성장 할 가능성이 높더라

아는것과 모르는것을 명확하게 나누는것을 연습하자

코드리뷰 를 생활화 하자

속도가 Best 이긴 하지만 코드에 지속적으로 관심을 가지고 upgrade 하자 

서비스 운영중 로그는 정말 중요하다

잘..남기자



공통파트 분들 + TF 팀원 분들 (통칭 HANA 인 분들) 께서  잘 알려주신덕에 현재는!  잘 적응중입니다 ❤️ !! 

부족한 글 읽어주셔서 감사드리며 다음 포스팅때 뵐 수 있게 된다면 그때는 지금보다 더 많은것들을 공유하고 싶습니다.

감사합니다.
